Xo‘sh. Men bu yerga sakrab, mana bu
yerda bo‘layotgan ishlarni
simulyatsiya qilmoqchiman.
Ushbu dastlabki uchta satrda biz
uchta o‘zgaruvchini e’lon qilamiz va
ularga boshlang‘ich qiymatlar beramiz,
xo‘sh, endi men buni bajaraman.
Xo‘sh, u shunday ko‘rinishi kerak.
Ekranning mana bu yerida ko‘rinishi kerak,
aytmoqchimanki, bu arifmetikani ekranda aks ettiraman.
Keling, dasturning ushbu joyida
1-kun, 2-kun va 3-kun
qiymatlari nimaga teng ekanligini ko‘rib chiqamiz.
1-kun 15 ga teng.
2 kun 22 ga va 3 kun 18 ga teng.
Endi bu biroz g‘alatiroq bo‘lib
tuyulishi mumkin,
men bu tomonga o‘tib, ushbu
o‘zgaruvchilarni saqlashni boshladim,
lekin dasturlar yanada murakkablashadigan
va o‘zgaruvchilar turlicha o‘zgarib,
shu joyda o‘zgarib bormoqda,
shuning uchun ularni saqlash juda muhimdir.
Xullas, muammoning asosiy ma’nosi shuki,
bu yerda siz
bo‘lish amalini ham qo‘shish
amalini ham bajaryapsiz.
Esingizda bo‘lsa, Ketrin arifmetik
amallar tartibi haqida gapirganda,
bo‘linish har doim qo‘shishdan
oldin kelishini aytgandi.
Bu yerda bu bo‘linish birinchi sodir bo‘ladi.
Shunday qilib, 18 3 ga bo‘linadi, bu 6 ga teng.
Va keyin 15 + 22 + 6 = 43 ga teng.
Shunday qilib, u 43 ni chiqaradi.
Xo‘sh, bu to‘g‘rimi?
Xo‘sh, biz o‘rtacha arifmetik qiymatni
topishga harakat qilmoqdamiz.
O’rtacha arifmetik qiymatni topish deganda
barcha qiymatlarni qo‘shish va
keyin raqamlar soniga bo‘lish tushuniladi.
Ammo biz qo‘shishni juda erta qildik,
biz ushbu uchta raqamni
qo‘shmasdan oldin buni bajarib qo‘ydik.
Rostan ham, bu 15 + 22 + 18 bo‘lishi kerak,
keyin uchga bo‘linadi.
Shunday qilib, 43 to‘g‘ri javob emas.
Va ushbu kodni to‘g‘ri yozish uchun siz
ushbu uchta o‘zgaruvchini qavslar
bilan ajratib qo‘yishingiz kerak.
Keyin 15 + 22 + 18 ni qo‘shasiz.
Va keyin uni 3 ga bo‘ling, bu taxminan
18.3 bo‘lgan to‘g‘ri javobni beradi.